### 2010-07-04 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
Capitulo do modelo de classificacao fechado. Falta revisar.

% Avaliação da ("softwareness") Redes de Software e outros tipos de redes
% complexas (5-10)
%	
%		 * as redes geradas são verossímeis?
%
% deu 7 páginas.

% oops! http://www.statsoft.com/textbook/basic-statistics/
% Are correlation coefficients "additive?" No, they are not. For example, an average of correlation coefficients in a number of samples does not represent an "average correlation" in all those samples. Because the value of the correlation coefficient is not a linear function of the magnitude of the relation between the variables, correlation coefficients cannot simply be averaged. In cases when you need to average correlations, they first have to be converted into additive measures. For example, before averaging, you can square them to obtain coefficients of determination, which are additive (as explained before in this section), or convert them into so-called Fisher z values, which are also additive.
% .. also: http://forum.researchinfo.com/showthread.php?t=1692

@@

% TODO: explicar por que as redes de outros domínios são necessárias neste estudo.

\begin{section}{Introdução}
Os três modelos apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes que podem ser interpretadas como redes de software que contêm entidades de implementação organizadas em módulos e dependências entre as entidades. Para aumentar a confiança de que os resultados de estudos com redes sintéticas podem ser extrapolados para redes de software, no entanto, é preciso avaliar se, com uma escolha adequada de parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de software. Daqui para frente, redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de \emph{redes software-realistas}.

Este capítulo está divido em quatro seções. Na Seção XXX é apresentada uma função de classificação, C($x$), que define formalmente o conceito de software-realismo. A função classifica uma rede em software-realista ou não software-realista com base apenas na estrutura da rede.

Na Seção XXX é relatado um experimento realizado com a finalidade de validar a função de classificação. Dois critérios são avaliados:

\begin{itemize}
	\item a função deve classificar como software-realista as redes que são extraídas a partir de sistemas de software;
	\item a função deve classificar como não software-realista as redes que são estudadas fora do domínio de software (ex.: redes biológicas, redes sociais, redes linguísticas).
\end{itemize}

O segundo critério faz sentido porque pesquisas anteriores já mostraram que os domínios exemplificados possuem perfis de concentração de tríades distinguíveis entre si. É de se esperar que o mesmo ocorra com o domínio de software em relação aos demais domínios. De fato, o experimento revelou que a função de classificação escolhida atende aos dois critérios.

Na Seção XXX a função de classificação é aplicada a milhares de redes geradas pelos modelos. Como resultado, constatou-se que todos os modelos geram tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram identificadas regras práticas que relacionam, com alta acurácia, valores de parâmetros dos modelos com a classificação da rede resultante.

A Seção XXX fornece um sumário dos resultados.

\begin{section}{Função de Classificação de Redes}

Uma função de classificação de redes quanto ao software-realismo pode ser definida da seguinte forma:

$$
C(x) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se $x$ é software-realista} \\
0 & \mbox{caso contrário,}
\end{array}
\right.
$$

onde $x$ é uma rede. A função C é chamada de função de classificação, pois classifica qualquer rede como software-realista ou como não software-realista. O objetivo da avaliação apresentada neste capítulo é determinar se existe alguma rede $x$ gerada por um dos modelos tal que C($x$) = 1.

Para auxiliar a definição formal de $C$, foi desenvolvida a métrica $S$, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software, em uma escala contínua de 0 a 1. O valor de $S$ para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

$$
\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
}{|R|} \mathrm{,}
$$

onde \emph{sim} corresponde à métrica de similaridade entre redes apresentada no Capítulo XXX, definida como o coeficiente de correlação de Pearson entre os perfis de concentração de tríades das redes.

Uma rede é então classificada como software-realista somente se o valor S é maior ou igual a um valor constante pré-estabelecido, $S_0$, ou limiar de software-realismo:

$$
C(x) ~=~ 
\left\{
\begin{array}{cl}
1 & \mbox{se } $\mathrm{S}(x) \ge S_0$ \\
0 & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

A função de classificação C não está completamente definida. Para defini-la, é necessário escolher um conjunto $R$ de redes de software e um valor para o limiar $S_0$.

% Para fixar um valor de $S_0$, consideramos a distribuição dos valores de $S$ das redes da amostra $R$. Seja $\bar{S}$ a média dos valores $S$ das redes de $R$, e $\sigma$ o desvio-padrão dos valores $S$ das redes de $R$. Optamos por definir $S_0$ da seguinte forma:
% 
% $$
% S_0 = \bar{S} - 3 \sigma
% $$
% 
% A definição de $S_0$ é arbitrária. A inspiração para a nossa definição vem da regra dos três sigmas, da estatística: se os valores seguem uma distribuição normal, $99,7\%$ dos valores estão a menos de três desvios-padrões ($\sigma$) do valor médio $\bar{S}$. Note que não há garantias de que o valor $S$ segue uma distribuição normal. Por isso, a regra dos três sigmas foi usada apenas como inspiração para uma definição arbitrária.
\end{section}

\begin{section}{Avaliação da Função de Classificação}

%	enunciar hipóteses e critérios de sucesso.
%	delineamento experimental: coleta, extração, medição, análise
% ---
% acurácia de teste: 0.973846153846154
% função aprovada:
%   limiar: 0.809316572577955
%   acurácia: 0.984732824427481
%   precisão: 0.970149253731343
%   recall: 1.0
%   f_measure: 0.984848484848485
% ---
% java -cp weka.jar weka.classifiers.rules.OneR -B 6 -v -t lf2.csv
% ten-fold stratified cross-validation

Na seção anterior foi apresentada uma função que classifica redes em software-realistas ou não software-realistas. Nesta seção a função de classificação é avaliada segundo dois critérios. Primeiro, a função deve classificar redes de software como software-realistas. Segundo, a função deve classificar como não software-realistas redes encontradas em outros domínios.

Foi desenvolvido um experimento em 4 fases. Primeiramente, foram coletados mais de 60 sistemas de software escritos na linguagem Java e mais de 60 redes estudadas em domínios diversos. A seguir, foi extraída a rede de dependências entre as entidades de implementação de cada sistema de software coletado. Então, foi computada a classificação de cada rede (na verdade, foi um experimento split, 2/3...). Por fim, os resultados foram interpretados.

\begin{subsection}{Coleta de Redes e Sistemas}

	Foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices. As redes foram obtidas em \emph{websites} de pesquisadores renomados da área de redes complexas. Apenas redes orientadas foram selecionadas para o estudo, uma vez que as redes de dependências entre entidades de software são redes orientadas. A lista completa de redes pode ser encontrada Apêndice \ref{cap:lista-redes}.
	% ...

  Foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. Quase todos os sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além destes, foi selecionado o sistema OurGrid, desenvolvido na Universidade Federal de Campina Grande.

	No caso dos sistemas do SourceForge.net, foram selecionados apenas sistemas distribuídos como um conjunto de arquivos no formato JAR (Java Archive), que contêm código-objeto de cada classe do sistema. Essa restrição foi necessária para simplificar a extração de dependências.

	A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. Além disso, há diversas ferramentas para extrair dependências de programas escritos em Java.

\begin{subsection}{Extração de Redes de Software}

	Como os sistemas de software foram coletados sob a forma de código-objeto, foi necessário extrair de cada um deles a sua rede de dependências, ou rede de software. A extração foi realizada através da ferramenta gratuita Dependency Finder\url{http://depfind.sf.net/}, que extrai dependências a partir de código-objeto Java. A escolha se deveu à facilidade de uso via linha de comando e à sua robustez.

	Na extração das redes, classes e interfaces foram consideradas como entidades. Como dependências entre classes/interfaces, foram consideradas todas as referências de uma classe/interface no código de outra classe/interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.

\begin{subsection}{Classificação das Redes Coletadas}

	% Classificar redes de outros domínios primeiro, e então classificar redes de software. Explicar que no segundo caso é mais complicado (threefold ou 5-fold cross-validation -- repetidos 10 vezes), uma vez que temos que dividir entre conjunto de treinamento e conjunto de validação.

	% conjunto de treinamento vs. conjunto de validação (2/3 vs. 1/3)

	% a seguir, os conjuntos são misturados para gerar o classificador final.

	% conjunto de teste: as redes sintéticas! (ou seria o contrário, conjunto de validação?)

	% a acurácia de X% é relevante? Quanto conseguiríamos se "chutássemos"? (ver Bernoulli, p. 149 do livro de Data Mining da Univ. do Weka)

% Já se sabe que os três modelos geram redes que, a exemplo de redes de software, são livres de escala. Isoladamente, no entanto, esta propriedade não é suficiente para avaliar os modelos, uma vez que muitas redes livres de escala conhecidas não são redes do software (por exemplo, redes biológicas). Partindo da hipótese de que redes de outros domínios são estruturalmente diferentes de redes de software, o critério usado para avaliar se as redes sintéticas são software-realistas deve ser robusto o suficiente para determinar que redes de outros domínios não são software-realistas.
% 
% Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.
% 
% A ideia básica do experimento é gerar redes usando diversos valores para os parâmetros dos modelos e então medir a similaridade entre as redes sintéticas e um conjunto de redes de software extraídas de sistemas reais e de redes de outros domínios. Para apoiar a realização do experimento, foram coletadas 131 redes:
% ...

\begin{itemize}
	\item redes de software: foram coletados 65 sistemas de software escritos em Java, contendo entre 111 e 35.563 classes cada um. A linguagem Java foi escolhida por ser uma linguagem de programação popular na qual muitos sistemas de software de código aberto já foram escritos. A maior parte dos sistemas foram selecionados a partir da lista dos sistemas mais populares do repositório SourceForge.net; além desses, foram selecionados sistemas com os quais o autor tem familiaridade, como o OurGrid. Para extrair a rede de dependências dos sistemas foi usada a ferramenta Dependency Finder, disponível em \url{http://depfind.sf.net/}, que foi escolhida pela robustez e pela facilidade de uso.
	\item redes de outros domínios: foram coletadas 66 redes de domínios tão diversos quanto a biologia, a sociologia, a tecnologia e a linguística, com tamanho variando entre 32 e 18.163 vértices.
\end{itemize}

Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.

\begin{section}{Software-realismo de uma Rede} \label{sec:realismo-rede}

Para apoiar o experimento, foi desenvolvido um modelo de classificação que classifica redes em dois grupos: software-realistas e não software-realistas. O modelo de classificação é baseado em uma métrica de similaridade entre duas redes. Para determinar a classificação de uma rede, é medida a similaridade da rede em relação a todas as 65 redes de software da amostra. A rede é considerada software-realista quando a média das similaridades é superior a um limiar pré-determinado.

A partir da métrica de similaridade entre redes baseada em perfis de concentração de tríades (PCT), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes}, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software. O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

$$
\mathrm{S}(x) ~=~ \frac{
\displaystyle\sum_{s \in R} \mathrm{sim}(x, s)
}{|R|} \mathrm{,}
$$

Neste estudo, consideramos que $R$ é a amostra de 65 redes de software.

Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios. Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo. Para a extração dos PCTs, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.

O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03. O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostram que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.

Um total de 97,0\% das redes de outros domínios recebeu um valor de S inferior a 0,83. Algumas redes receberam valores negativos de S, revelando uma alta dissimilaridade com redes de software. Apenas duas redes receberam valores altos de S: a rede de links entre blogs sobre política (S = 0,97) e a rede neural do verme C. Elegans (S = 0,88). Investigações futuras serão necessárias para descobrir as razões por trás dos valores altos e métricas auxiliares que possam diferenciar as duas redes de redes de software.

A partir da métrica S é definido um modelo de classificação de redes: redes com valor S superiores a um determinado limiar são classificadas como redes software-realistas; as demais redes são classificadas como não software-realistas.

Como existem redes de outros domínios com valor de S alto, é impossível construir um modelo de classificação perfeito, independentemente da escolha do limiar. Um modelo de classificação pode, no entanto, ser avaliado em termos de sua acurácia, de sua precisão e de sua cobertura.

Considere o universo de 131 redes (65 redes de software e 66 de outros domínios) coletadas para este estudo. Seja $R$ o conjunto de 65 redes de software e $L$ o subconjunto das 131 redes que são classificadas como software-realistas. Seja $\bar{X}$ o complemento do conjunto $X$ (por exemplo, $\bar{R}$ é o conjunto de 66 redes de domínios diversos). A precisão do modelo é

$$
\mbox{precisão:} ~\frac{|R \cap L|}{|L|},
$$

e a cobertura é

$$
\mbox{cobertura:} ~\frac{|R \cap L|}{|R|}
$$

e a acurácia é

$$
\mbox{acurácia:} ~\frac{|R \cap L| + |\bar{R} \cap \bar{L}|}{|R \cup \bar{R}|}.
$$

Aumentar o limiar tem o efeito de reduzir a cobertura, pelo fato de menos redes de software serem classificadas como software-realistas. Reduzir o limiar tem o efeito de reduzir a precisão, pelo fato de mais redes de outros domínios serem classificadas como software-realistas.

A escolha de um limiar adequado, portanto, depende da importância dada à precisão e à cobertura. Como o objetivo do experimento é avaliar se redes sintéticas são software-realistas, é mais importante ter alta precisão, pois isso representa um teste mais forte.

Para obter 100\% de precisão, o limiar deve ser 0,98, um valor que está acima do maior valor de S para redes de outros domínios. A cobertura, neste caso, seria de apenas 44,6\%, pois muitas redes de software seriam incorretamente classificadas. Foi escolhido o valor 0,88 para o limiar, que é suficiente para classificar a rede do verme C. Elegans como não software-realista e render valores altos para a cobertura (95,4\%) e para a precisão (96,9\%).

\begin{section}{Avaliação Empírica do Software-realismo de Modelos de Redes}

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.

@@

Usando o modelo de classificação descrito na Seção \ref{sec:realismo-rede}, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
\hline 
\hline
\multirow{2}{*}{BCR+}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\multirow{2}{*}{CGW}
     & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
     & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
\hline
\multirow{2}{*}{LFR}   
     & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
     & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
\hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

@@

% Descrição do experimento segundo o arcabouço de Basili.
% 
% Descrição geral do experimento: similaridade entre redes sintéticas e redes de software usando tríades.
% 
% PARTE 1
% 
% Similaridade entre duas redes.
% 
% Conjuntos de dados.
% 
% Métrica de softwareness e avaliação através de precisão e cobertura.
% 
% PARTE 2
% 
% Avaliação dos modelos
% 
% Escolha dos parâmetros
% 
% Resultados

>>>>

@@

\begin{section}{Introdução}

Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos --- BCR+, CGW e LFR --- geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista, usando o modelo de classificação de redes definido no capítulo anterior.

	Etapas: seleção de parâmetros ...

O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.

@@

Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
% \hline
% Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
% \hline 
% \hline
% \multirow{2}{*}{BCR+}
%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% \hline
% \multirow{2}{*}{CGW}
%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
% \hline
% \multirow{2}{*}{LFR}   
%      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
%      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% \hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

@@
